---
title: 	寫作課：一隻鳥接著一隻鳥寫就對了
description: Bird by Bird Some Instructions On Writing and Life by Anne Lamott
image: 
tags: reading,writing
robots: noindex, nofollow
lang: zh-tw
---

**寫作課：一隻鳥接著一隻鳥寫就對了！Amazon連續20年榜首，克服各類型寫作障礙的必備指南！**


<!--more-->
* [博客來](https://www.books.com.tw/products/0010790299)
* 寫作課：一隻鳥接著一隻鳥寫就對了！Amazon連續20年榜首，克服各類型寫作障礙的必備指南！
* Bird by Bird: Some Instructions On Writing and Life
* 作者： 安．拉莫特  
* 原文作者： Anne Lamott
* 譯者： 朱耘
* 出版社：野人  
* 出版日期：2018/06/27
* 語言：繁體中文
* 定價：380元
* 優惠價：79折300元
* 優惠期限：2019年10月18日止
* ISBN：9789863842880
* 叢書系列：野人家
* 規格：平裝 / 288頁 / 14.8 x 21 x 1.44 cm / 普通級 / 單色印刷 / 初版
* 出版地：台灣
* 本書分類：文學小說> 文學研究> 外國文學研究



# 【第一部：寫作】

* 第一步就是開始動筆，想到就寫，每天寫。
* 先從短文寫起來
* 所有的傑作都始於拙劣的初稿
* 完美主義：不一定要凡事完美

# 【第二部：寫作的心境 】
# 【第三部：一路幫助你 】
# 【第四部：刊登、出版，以及寫作的其他理由 】
# 【第五部：最後一堂課】

前言
所有出色寫作指南都沒提到的關鍵竅門，我將毫無保留地告訴你

【第一部：寫作】

Chapter 1 動筆
●任何有本事撐過童年的人，一輩子都不缺題材可寫
●若你在書桌前坐得夠久，你就會有收穫
●找經紀人前，先把注意力聚焦在寫作，以及如何成為更優秀的寫作者

Chapter 2先寫一段一英吋見方的短文
●為你要說的故事想出一英吋見方的文字敘述，例如，一小塊畫面，一個回憶，一段對話……

 Chapter 3所有的傑作都始於拙劣的初稿
●便便褲先生、灑狗血的可笑用詞……別擔心，反正初稿不會有人讀到
●所有出色的創作都是從不忍卒睹的第一次嘗試開始

 Chapter 4完美主義
●完美主義會讓寫作失去生命力，漫無章法才是藝術家的真正朋友！

Chapter 5學校午餐是靈感枯竭的救星！
●糟糕的〈學校午餐〉初稿，幫助我想起一個小說角色

Chapter 6拍立得
●完成文章的經過，就像是拍立得的顯像過程

Chapter 7角色
●讓自己喜愛的角色遭逢厄運，否則故事難以為繼
●一句精準呈現角色性格的對話，遠勝好幾頁的平鋪直敘
●塑造討喜的敘述者，是讓文章能引人入勝的關鍵！

Chapter 8情節
●先了解角色再發展情節，千萬不要讓情節綁架角色
●好的情節必須像夢境一樣：栩栩如生、不能中斷
●務必「持續推動」情節，絕對不可憑空編造
●讓角色發生重大轉變，以及短篇寫作公式「ABCDE」

Chapter 9對話
●缺乏流動感和節奏感的對話，會立刻毀掉一部作品
●寫出引人入勝對話的三個訣竅──
（１）大聲唸出來（２）精心打造角色特色（３）琢磨未說出口的對話
●徹底認識角色的情緒和心理，才能寫出正確的對話
●連結你的潛意識以創造真實的角色，並且務必動手打字！

Chapter 10場景設計
●想設計出如假包換的故事場景，你得有技巧地尋求專業協助

Chapter 11錯誤的開頭
●不要害怕寫出錯誤的開頭，這能幫你找到角色的真實本質

Chapter 12情節論述
●所有作家在構思作品時，都是毫無把握、惴惴不安的
●明確擬定每個章節的情節論述，才能客觀審視全書的結構設計

Chapter 13你如何知道作品已完成？
●如果你已傾其所有，做到目前為止的最好狀態，那麼我想，這代表作品已經完成了

【第二部：寫作的心境 】

Chapter 14以寬容之心觀察事物
●用開闊的胸懷看待萬物，才能寫出令人驚奇與震攝的作品

Chapter 15找出你衷心擁護的信念
●大多數出色的創作，都是在藉由道德觀揭露我們的本質
●擁有衷心相信的道德觀，寫作者才能推動故事前進

Chapter 16相信你的直覺、聆聽你的花椰菜
●只靠理性來寫作，你的下場會很淒慘
●信任你的直覺，放開來寫就對了！
●先為直覺取個好笑的綽號，比如我的直覺=花椰菜

Chapter 17切斷腦內吵翻天的K-Fucked電台
●自我膨脹、自我質疑、自我厭惡……毫無止盡的腦內噪音會讓你聽不見故事角色在說話
●克服KFKD電台的唯一方法：深呼吸、靜下心，從頭開始

Chapter 18嫉妒
●嫉妒是寫作者最不體面的職業傷害之一
●先處理好被剝奪感才能克服嫉妒，吃百憂解是沒用的
●找回幽默感，把可悲的嫉妒變得好笑
●我以嫉妒為題材寫作，才發現自己的嫉妒出奇的美麗

【第三部：一路幫助你 】

Chapter 19隨時筆記索引卡
●隨身攜帶索引卡，不要指望自己能記得所有事情！
●索引卡能把你拉回寫作正軌，熬出一個又一個該死的字
●令我心酸的檸檬水索引卡
●靈感總是出現在最詭異的時刻：和狗玩、付電費帳單時……我求求你，務必趕快拿筆寫下來！

Chapter 20打電話找人談談
●把打電話找人談談當成工作內容的一部分，不然你會無聊得瘋掉

Chapter 21為何要參加寫作班？
●別埋頭苦幹了，參加寫作班聽聽別人的意見吧！
●不要侮辱、貶低別人的作品，盡可能坦誠地提出意見即可
●自組寫作社，找到能支持彼此寫下去的夥伴！

Chapter 22讓別人讀讀你的稿子
●我寄出作品給編輯之前，一定會先給一個朋友看過
──被朋友嫌棄，總比被編輯退稿好
●找到願意讀你草稿的夥伴之前，要有勇氣當隻打不死的蟑螂
●請馬上甩掉那些試圖摧毀你信心的混蛋！

Chapter 23寫信可以幫你擺脫靈感便祕
 ●寫信可以引導出最優美動人的回憶、細節

Chapter 24寫作者障礙不是障礙
●當你真的寫不出任何東西時，試著寫自己有多恨寫作吧！
●等待靈感甦醒時，別死盯著電腦螢幕，去戶外走走！

【第四部：刊登、出版，以及寫作的其他理由 】

Chapter 25為你的摯愛寫一份獻禮
●我想為心愛的人留下一份紀錄，並幫助正在經歷困境的人
──這是我出書的理由，就這麼簡單

Chapter 26尋找你的風格
●套用別人的風格寫作，只會讓你的作品變得淡而無味
──拜託！生活已經夠平淡了！給我一點熱情！
●趕走那些阻止你冒險犯錯的人，你才有可能發展出自己的風格！

Chapter 27付出
●你必須擁有為寫作付出一切的決心！
●你的付出，能幫助讀者脫離愁苦、變得更有勇氣，並再度對世界敞開胸懷

Chapter 28出書的迷思
●等待編輯回覆意見的過程，我信心全失、萬念俱灰
●出書不會帶來驚天動地的人生轉變，只會讓你抓狂！
●寫作最好的回報，就是寫作本身
●如果你想出書，你應該先提升自我實力，並問問自己到底夠不夠格？

【第五部：最後一堂課】



 
Task list: :smile:

- [x] 初稿
- [ ] 再讀
- [ ] 筆記
- [ ] 完成




 
# 參考資料
1. [](pdf)
