---
title: 自由的窄廊：國家與社會如何決定自由的命運
description: The Narrow Corridor States, Societies, and the Fate of Liberty
image: 
tags: reading,history 
robots: noindex, nofollow
lang: zh-tw
---

**自由的窄廊：國家與社會如何決定自由的命運**

The Narrow Corridor: States, Societies, and the Fate of Liberty

解答人類政治史上最大難題的偉大之書。──賈德．戴蒙 ,《槍炮、病菌與鋼鐵》作者

　　《國家為什麼會失敗》作者 睽違七年 宏觀典範之作
　　問題已經不只是「國家為什麼會失敗」，而是居然有國家能成功。
　　***
　　為什麼有些國家能保障自由，有些國家卻宰割公民？還有些國家徒具形式，根本無法有效治理？

　　自由，意謂不受他人力量宰制，無須時時生活在恐懼之中。可是，綜觀人類歷史數千年，自由十分罕見。多數時候，強者為所欲為，弱者任憑宰割。理當維持秩序的國家機器若非不存在，就是淪為壓迫的幫兇。為什麼會這樣？

　　艾塞默魯與羅賓森教授回顧古今中外，引領讀者走訪一個又一個文明故事。從雅典城邦、阿拉伯與中東、非洲、夏威夷與大洋洲、前蘇聯、歐洲、中國與美國。兩位作者主張：國家機器強，社會更要強，互相制衡，踏入「窄廊」，自由才有保障。

　　本書結合兩位最優秀的政治與經濟學家，奠基於多年原創研究，建構一套清晰、具體的政治經濟學模型。非常適合回應當前全球關心的重大課題：
　　◆ 如何約束國家機器、進入通往自由的窄廊？這是西方國家的專利嗎？
　　◆ 具有中國特色的自由，是自由嗎？專制國家締造經濟榮景後，能夠回頭保障公民自由嗎？數位極權國家崛起，會終結自由秩序嗎？
　　◆ 國家在什麼狀況下無法繼續保障自由？國家機器失控，還是社會癱瘓國家？美國有可能成為下一個失去自由的國度嗎？臺灣呢？

　　不折不扣的大歷史分析，民主起源論最精彩的一說。──朱敬一（中央研究院院士、特聘研究員）

本書特色

　　民主在退潮，自由在崩壞，身處動盪的時代，
　　馴服國家機器、保障公民自由的關鍵究竟何在？
　　《國家為什麼會失敗》作者　跨越千年政治、經濟與歷史，
　　解答人類歷史上最大的政治難題。
<!--more-->


* [圖書資料](https://www.books.com.tw/products/0010846675)
* 書名： 自由的窄廊：國家與社會如何決定自由的命運
* 原文書名： The Narrow Corridor: States, Societies, and the Fate of Liberty
* 作者： 戴倫．艾塞默魯, 詹姆斯．羅賓森 
* 譯者： 劉道捷
* 出版社：衛城出版  
* 出版日期：2020/01/22
* ISBN：9789869681735
* 叢書系列：beyond
* 規格：平裝 / 704頁 / 17 x 23 x 3.7 cm / 普通級 / 部份全彩 / 初版
* 出版地：台灣
* 本書分類：社會科學> 總論
 


Task list: :smile:

- [x] 初稿
- [ ] 再讀
- [ ] 筆記
- [ ] 完成

# 目錄

    * 推薦序 朱敬一／中央研究院院士、特聘研究員
    * 導讀一 林明仁／臺灣大學經濟學系特聘教授
    * 導讀二 陳嘉銘／中研院人社中心副研究員

* 序言
    * 什麼是自由？群起反抗政府的敘利亞人為何爭取失敗？古代《吉爾迦美什史詩》與現代女權運動的故事，如何讓我們更瞭解自由的起源？

* 第一章 歷史如何終結？
    * 生活在奈及利亞與剛果，納粹德國與共產中國的人，要面對怎樣不同的國家機器？人類如何約束國家機器，避免落入社會規範與專制獨裁的陷阱？
* 第二章 紅皇后
    * 歷史上國家與社會的關係如何演變？古雅典城邦如何成功打造國家與社會的動態平衡，踏入自由的窄廊？
* 第三章 權力意志
    * 為什麼會出現國家機器？國家機器如何改變社會？伊斯蘭先知穆罕默德、祖魯戰士、夏威夷王國與喬治亞共和國的啟示。
* 第四章 走廊外的經濟學
    * 國家機器讓人發大財？國家機器的有無如何影響經濟誘因？延續前章的四個例子，探討專制獨裁國家經濟成長的特色。
* 第五章 善政的譬喻
    * 義大利城邦與墨西哥古文明如何制約國家機器，透過商業股票、產權保障與專業化貿易，創造與專制國家不同的經濟誘因？
* 第六章 歐洲剪刀
    * 歐洲憑什麼？西北歐社會如何在雅典、義大利與墨西哥沒落後，重新穩住國家機器，重回自由的窄廊，締造近代史上前所未見的繁榮？
* 第七章 受命於天
    * 從春秋戰國到現代中國，回顧「中央之國」的歷史，解析官僚科舉與商會之優劣，解釋具有中國特色的國家機器、具有中國特色的自由。
* 第八章 紅皇后毀壞
    * 有著民主傳統的印度，為何抹煞自由、創造貧窮的種性制度還是根深柢固？印度國家機器為何長期失靈？
* 第九章 魔鬼藏在細節裡
    * 解釋歧異：戰爭、蘇聯解體與全球化，結構性因素如何與社會互動，創造不同的國家？比較普魯士、瑞士與蒙特內哥羅；波蘭、俄羅斯與塔吉克，以及瓜地馬拉與哥斯大黎加。
* 第十章 佛格森出了什麼問題？
    * 美國國家機器的過去、現在與未來：以立憲精神與嚮往自由聞名的美國，為何會有著貧富不均、歧視黑人、犯罪猖獗的缺陷制度？
* 第十一章 紙老虎國家巨靈
	* 為何拉丁美洲、非洲與亞洲許多後殖民國家，明明具備現代國家雛形，國家機器的能力卻被酬庸與貪腐侵蝕，既無法提供公共服務，也無能保障自由？
* 第十二章 瓦哈比的子女
	* 中東伊斯蘭世界的國家如何透過專制國家機器，維持社會規範的窠臼，種下自由喪失、暴力與不穩定的因子？
* 第十三章 紅皇后失控
	* 德國威瑪共和與一九六○年代的智利為何走向兩極化，導致強人與納粹崛起，最終掉出窄廊、喪失原本享有的自由？這對當代民粹政治又有何啟示？
* 第十四章 踏進窄廊
	* 哪些條件才能幫助國家更順利轉型到自由的窄廊？南非、日本與土耳其等國的案例顯示，不同類型的國家在轉型時，會碰上截然不同的挑戰。
* 第十五章 和國家巨靈和平共存
    * 當今世界的全球化與自動化，對政治經濟制度施加哪些危機與挑戰？迥異於美國的瑞典經驗，又有什麼地方值得學習，打造出更平衡、更能保障自由的國家與社會？


* 致謝
* 資料來源
* 引用書目

# 導論

民族是什麼？書單


 
# 參考資料
1. [Book site]()
2. [Book github]()
3. []()
4. []()



[google]: https://www.google.com "Search Engine"